NOVUM ORGANUM. 115

putet ‚ idern cogitat ac si nullum etiam Lucis
effe usum censeat , quia res scilicet solida aut
materiata non fit . Atque revera dicendum est ‚
Simplicium Naturarum cognitionem bene exa-
minatam 8< definitam instar Lucis effe 3 quae ad
universa Operum penetralia aditum praebet 3 at-
que tot-a agmina Operum &turmas ‚ δε Axio-
matum nobili-{fimorum fontes ‚ potestate qua-
dam complefiitur 8< post se trahit 3 in se tamen
nonita magni usus est . Quin δε Literarum ele-
menta per se & separatim nihil significant , nec
alicujus usus sunt, sed tamen ad omnis sermo-
-nis compositionem ὅ( apparatum instar Materiae
primae sunt . Etiam semina rerum potestate va-
lida , usu (nisi in processu suo) nihili sunt .
Atque lucis ipfius radii dispersi , nifi coeant,
beneficium suum non impertiunturt

Quod fi quis Subtilitatibus speculativis offen.
datur 3 quid de Scholasticis viris dicendum erit ,
qui subtilitatibus immensum indulserunt? Quae
tamen Subtilitates in verbis ‚ aut saltem vulga.
ribus notionibus , (quod tantundem valet) non in
rebus aut Natura consumptae fuerunt 3 atque
utilitatis expertes erant , non tantum in Origi-
ne, sed etiam in Consequentiis: Tales autem
non fuerunt ‚ ut haberent in praesens utilitatem
nullam , sed per consequens infinitam3 quales
sunt eae de quibus loquimur. Hoc vero sciant
homines pro certo , omnem Subtilitatem dispu-
tationum δε discursuum MentiS, fi adhibeatur
tantum post Axiomata inventa, seram esse δε

H 2 prae·

